## 第五章 虚拟存储器

虚拟存储器作为现代操作系统中存储器管理的一项重要技术, 实现了**内存扩充**的功能.

从逻辑上实现了对内存容量的扩充.

### 1.虚拟存储器概述

第四章的各种存储器管理方式都有一个特点,他们都要求将一个作业全部装入内存后方能运行.

1. 作业很大,不能全部装入,使得作业无法运作.
2. 大量作业要求运行,无法容纳所有作业,只能少数先运行.

#### 1.常规存储管理方式的特征和局部性原理

##### 1.常规存储器管理方式的特征

​		前一章的各种存储器管理方式称为传统存储器管理方式,它们具备以下两个共同的特征 : 一次性、驻留性

##### 2.局部性原理

​		局部性原理 : 程序的执行仅局限于某个部分,相应的,它所访问的存储空间也局限于某个区域.

局限性提出论点 : 

1. 程序执行时,除了少部分的转移和过程调用指令意外,大多数情况都是顺序执行的,
2. 过程调用将会使程序的执行轨迹由一个部分转移至另一个部分
3. 程序中存在许多循环指令,由少数指令形成,但会多次执行
4. 程序中还包括许多对数据结构的处理,往往局限于很小范围

局限性表现 :

1. 时间局限性
   1. 某条指令被执行后,不久可能会再次执行.数据被访问后,不久可能会再次访问.(存在大量循环)
2. 空间局限性
   1. 一旦程序访问某个存储单元,不久后其附近的存储单元也会被访问

##### 3.虚拟存储器的基本工作情况

​		基于局部性原理可知,应用程序运行前没必要全部装入内存,只要将当前运行的少数页面或段先装入内存便可以运行,

在访问不到要访问的页后,再发出缺页(段)中断请求,OS利用请求调页(段)功能将其调入内存,让进程执行下去..内存满了再利用置换功能.

#### 2.虚拟存储器的定义和特征

##### 1.虚拟存储器的定义

​		具有请求调入功能和置换功能,能从逻辑上对内存容量加以扩充的一种存储器系统.

​		逻辑容量 = 内存容量 + 磁盘容量

​		运行速度接近内存速度,每位成本又接近于外存,因此虚拟存储技术是一种性能非常优越的存储管理系统,广泛运用于大、中、小型机器和微型机中.

##### 2.虚拟存储器的特征

1. 多次性(最重要的特性)
   1. 允许程序分多次调入内存运行
2. 对换行
   1. 允许将暂不使用的代码和数据甚至进程从内存调至外存的对换区
   2. 由于这个特性才能使得虚拟存储器得以正常运行
3. 虚拟性
   1. 从逻辑上扩充内存容量
   2. 实现虚拟存储器最重要的目标

虚拟性是以多次性和对换行为基础的,多次性和段缓行又必须建立在离散分配的基础上.

#### 3.虚拟存储器的实现方法

虚拟存储器的实现毫无例外都建立在离散分配存储管理方式的基础上.目前,所有的虚拟存储器都是采用分页请求系统或者分段请求系统实现的.

##### 1.分页请求系统

​		在分页系统的基础上增加 请求调页功能和页面置换功能所形成的页式虚拟存储系统.

​		置换以页面为单位,

为了实现请求调页和页面置换功能,系统必须提供必要的硬件支持和实现请求分页的软件 :

1. 硬件支持
   1. 请求分页的页表机制
      1. 在纯分页的页表机制上增加若干项形成的,作为请求分页的数据结构.
   2. 缺页中断机构
      1. 缺页中断,已请求OS将所需的页掉入内存.
   3. 地址变换机构
      1. 在纯分页地址变换的基础上发展的.
2. 实现请求分页的软件
   1. 这里包括有 实现请求调页的软件和实现页面置换的软件.

##### 2.请求分段系统

​		请求分段系统 = 分段系统 + 分段置换 + 请求调段

1. 硬件支持
   1. 请求分段的段表机制
   2. 缺段中断机制
   3. 地址变换机构
2. 软件支持
   1. 请求调段的软件和实现段置换的软件

分段的分配类似动态分区方式,它在内存分配和回收都比分页复杂.

现在还有不少虚拟存储器时建立在段页式系统基础上的.